### Lo que busco contar con esta investigación es cómo ha evolucionado el voto nulo y blanco en chile desde el retorno a la democracia y, de qué manera estos cambios pueden estar relacionados con el tipo de oferta electoral disponible en cada período. A partir de la hipótesis planteada se espera revelar que existen ciertos momentos en la historia en que el aumento de estos votos coincide con elecciones donde predominan candidatos polarizados ideológicamente, sin una alternativa moderada competitiva. En este sentido, el objetivo de la investigación no está sólo en describir una tendencia, sino en mostrar cómo los datos pueden evidenciar posibles señales de distancia entre los ciudadanos y las opciones políticas disponibles. Para esto, será clave complementar los datos del servicio electoral con información sobre candidaturas y posicionamiento ideológico proveniente de la biblioteca del congreso nacional de chile. 

### Esta base es una primera idea para contar una historia que se construye en una línea de tiempo que muestre la evolución del voto nulo y blanco a nivel nacional y regional, incorporando hitos políticos relevantes como elecciones presidenciales, reformas electorales o momentos de crisis. En esta visualización se podría destacar ciertos años donde se producen alzas significativas, vinculándolos con el perfil ideológico de los candidatos en competencia. Una segunda idea es desarrollar un análisis comparativo entre elecciones coma en que se califiquen las candidaturas según su ubicación ideológica por ejemplo más moderado más extremas y se observe cómo varía el porcentaje de votos nulos y blancos en cada caso punto esto nos permitiría identificar patrones más claros y reforzar o refutar la hipótesis con evidencia en base a datos. 

### En cuanto al arquetipo, este proyecto se inscribe en el de observación ya que busca responder a la pregunta: ¿qué hace este sistema cuando lo observamos en el tiempo y el espacio? En este caso, el “sistema” es el comportamiento del voto nulo y blanco dentro de las elecciones en chile. A través del análisis de datos históricos del servicio electoral de chile y su cruce con información de la biblioteca del congreso nacional de chile, la investigación intenta describir patrones, variaciones y contrastes en el tiempo y entre regiones. Este enfoque permite identificar rutinas de estabilidad por ejemplo en períodos donde los niveles de autonomía y blancos se mantienen relativamente constantes, lo que podría indicar un comportamiento electoral más predecible. Al mismo tiempo, hace posible detectar cambios o quiebres, como aumentos significativos en ciertos procesos electorales, que pueden coincidir con contextos políticos particulares o configuraciones específicas de candidaturas.  