# Análisis Crítico Vicente Soza

## ¿Qué esperas contar y/o revelar del tema?

### Creo que lo más interesante de este tema es sin duda la oportunidad de ilustrar una crisis de confianza en la política actual. Me gustaría revelar con esta investigación si realmente es un problema grave, o es algo que, proporcionalmente ha sido la norma históricamente. Otra cosa que me interesa del tema es que venimos de un año políticamente muy movido y por lo que se ha visto hasta el momento, todo apunta a que este año será igual. Vivimos en una era en la que la polarización afectiva es la normalidad y los peligros que esto significa para el correcto funcionamiento de la democracia a nivel no solo país, sino que mundial son inmensos, la discusión política se convierte en pelea, ya no escucho ni construyo puentes con mis opuestos ideológicos, sino que lo evito, lo tacho como alguien irracional y convivo solo con gente que piensa como yo. Esta realidad que menciono es agotadora y por lo menos yo conozco gente que está de acuerdo en esto, es cosa de pensar, en las elecciones pasadas ¿Cuánta gente tenía un candidato en el que confiara plenamente? en mi experiencia no era mucha, unos deciden votar por lo que consideran el mal menor y otros han optado por el nulo o el blanco. Habiendo dicho esto, me gustaría concientizar con lo que vamos a mostrar en nuestro proyecto, y espero que este sea bastante revelador.

### En cuanto al arquetipo de historia siento que el de observación encaja más que ningun otro, ya que observaremos el comportamiento de los procesos electorales dentro de un rango de tiempo, así podremos identificar lo rutinario y como han cambiado, además de poder contrastar la información. Contrastaremos resultados regionales que se han dado a lo largo de los años, analizaremos los cambios que han habido con el tiempo, incluyendo los cambios legislativos, vease, el voto obligatorio, cambio de padrón, etc. En el momento del contraste temporal deberemos ser cuidadosos con las proporciones. Pero finalmente encaja en el arqurtipo de observación ya que analizaremos como se han comportado estos procesos a lo largo de los años, solo que con un enfoque especial en los votos nulos y la aparición de candidatos e ideas más extremos.
