# La Nueva Fuerza Política

#### Desde el año 89 y la recordada vuelta a la democracia hasta el año 2025 se han contado más de 4 millones de votos nulos y blancos en las 16 ocasiones en que el pueblo fue llamado a votar por su nuevo presidente.
#### Aun con cambios relevantes como la aparición de la inscripción automática y el voto voluntario que dañaron la participación o la inclusión del voto desde el extranjero que aumento el padrón electoral podemos ver cómo ha evolucionado el comportamiento del elector chileno y ver como se ha hecho notar un muy posible desencanto. 
#### El año 89 y el año 93 fueron los únicos cuyas votaciones se decidieron en una sola vuelta, de ahí en adelante todo ha tenido que decidirse en dos vueltas, de ahí en adelante veremos más candidatos interesados en llegar al palacio de La Moneda.
#### De los 34 candidatos que han competido en la carrera presidencial solo 8 se posicionan con una acumulación de votos mayor a la que han tenido los nulos. Otro dato relevante, de estos 4 son de derecha y los que lideran la acumlación de votos, Sebastián Piñera y José Antonio Kast, se puede argumentar que estamos hablando de distintos tipos de derecha pero los datos hablan por si solos, candidatos que no han sido electos como Joaquín Lavín y Evelyn Matthei también destacan entre estos 8 líderes (considerar sus respectivas repostulaciones).
#### Sebastián Piñera se posiciona como el líder con más de 17 millones de votos acumulados, lo sigue Jose Antonio Kast con más de 16 millones, Michelle Bachelet los sigue con más de 13 millones, de ahí van Eduardo Frei con más de 9 millones, Jeannette Jara con más de 8 millones, Joaquín Lavín con una cantidad similar, Ricardo Lagos con más de 7 millones, Gabriel Boric con más de 6 millones, Evelyn Matthei con más de 5 millones y ahí aparece el nulo con más de 4 millones alzandose sobre candidatos fuertes como Franco Parisi y presidentes electos como el histórico Patricio Ailwyn.
#### Desde la vuelta a la democracia se ha presentado una nueva fuerza política que ha tomado fuerza con el tiempo hasta demostrar una realidad sumamente incómoda en la elección del 2025, tenemos más bloques y candidatos que en los años 90, pero ¿estos realmente nos representan?
#### Las útlimas dos votaciones el recuento de blancos y nulos ha superado el millón, antes era extraño verlos superar los 500 mil, la única ocasión que se vio algo similar fue el año 93. 
#### Aunque debemos considerar el factor del voto obligatorio, de igual manera se pude llegar a una conclusión, el voto nulo se ha covertido en un manifiesto del descontento que hay con la representación política. Las últimas dos votaciones se dieron en contextos sumamente polarizados, la primera después del estallido social y la siguente durante el auge de discursos de crisis migratorias, económicas y de seguridad. Ambas han enfrentado a candidatos de los dos lados de la moneda como sus participantes más fuertes. El centro político se ha debilitado y los discursos polarizantes (vease ataques, fatalismo, uso de redes) se han vuelto algo normal. 
#### Si bien los nulos se posicionan solamente en el noveno lugar, viendo el panorama actual, no sería sorprendente ver que aumentara.